es muy difícil establecer cuántas fueron las víctimas mortales que dejó la guerra civil la violencia en colombia de mediados del siglo xx. en el libro se establece que entre 1948 y 1958 murieron 134.820 personas, entre civiles y armados, a causa de este conflicto (la mayoría en el tolima, valle, antioquia y caldas) y eleva la cifra a 200.000 a partir de una estimación de personas heridas que luego murieron, o que fueron desplazadas . sin embargo, un estudio econométrico de 2019 basado en censos de población y tasas de natalidad llegó a la siguiente estimación: a partir de 1949, la tasa de muertes violentas se mantuvo alta. empezó a descender en l959, pero nunca llegó a ser tan baja como lo fue en el periodo 1945-47. si se tienen en cuenta los diez años del periodo 1949-58, en este artículo se estiman 57.737 víctimas mortales de la violencia. usando supuestos más conservadores, pues no todos los homicidios fueron por causa de la violencia política o la represión del estado, las víctimas de la violencia se estiman en 39.142 . estudios académicos también han calculado que los campesinos perdieron 400.000 predios en medio del éxodo . guzmán campos, fals borda y umaña luna tasaron en 93.882 las propiedades abandonadas en ese departamento, el robo de 405.567 vacas, 57.348 caballos, 77.112 cerdos y 730.296 gallinas . valga la pena anotar que estos animales son los bienes más valorados por los campesinos dentro de su economía. de acuerdo con el centro nacional de memoria histórica, durante la violencia bipartidista cerca de dos millones de personas se habrían visto obligadas a desplazarse . si bien el informe no aporta cifras globales sobre el desplazamiento y el despojo de tierras entre los años 1949-1958, reproduce otro documento sobre la violencia en tolima, elaborado a finales de la década de los cincuenta, que muestran la magnitud de estos fenómenos: los investigadores de la secretaría de agricultura del tolima cuantificaron que 321.621 personas (es decir, el 42,6 % de la población del tolima) sufrieron “el exilio en forma permanente o transitoria” . en estos tiempos también predominaron las masacres. eran ejecutadas por las noches en las casas de campesinos alejadas de la cabecera municipal. el asesinato de las personas se hacía en el patio. en los casos en que se presentaba de manera previa la tortura, la más común era amarrar a las víctimas con los brazos por detrás y violar a las mujeres de la casa delante de los hombres . luego el cadáver era sometido a otros actos sanguinarios: a las víctimas generalmente se las mataba de un tiro, el cual producía la muerte biológica por anemia aguda. acto seguido se las contramataba decapitándolas, para terminar rematándolas, efectuándole al cadáver una serie de cortes posmortem que terminaban por desmembrar el cuerpo . la información cualitativa recolectada deja entrever que el hecho violento más la violencia en colombia frecuente en contra de mujeres era la violación sexual. en aparecen testimonios recurrentes en los que los líderes de las masacres violaban a las niñas ya mayorcitas o doncellas y luego las vendían o feriaban a los miembros de sus cuadrillas . guzmán campos, fals borda y umaña luna dan cuenta de 20.000 colombianos exiliados en venezuela y 5.000 en panamá ; miles de huérfanos, y una herencia de horror y crueldad . aunque la violencia se ha narrado como enfrentamiento de dos partidos políticos, en ella se cruzaron violencias de clase, de poderes locales, de conflictos de tierra y de venganzas entre vecinos especialmente en la zona cafetera. los grandes perdedores de esta guerra fueron los campesinos . en 1950 el entonces presidente de la asociación nacional de empresarios de colombia (andi), josé gutiérrez gómez, dijo: la situación de colombia en este momento es la mejor… . muchos agentes económicos, como los comerciantes de café, vivieron durante esa década aciaga uno de los mayores periodos de prosperidad. en 1956 las exportaciones del grano superaron el 80 % de las exportaciones del país hacia estados unidos. mientras en 1944 el café se cotizaba en 16 centavos de dólar la libra en la bolsa de nueva york, para 1957 estaba en 69,9 centavos.