colombia fue en la década de los ochenta un escenario de búsqueda de ampliación de la democracia, pero ambiguo, conflictivo y sangriento. la lucha por la democratización del país convocó a fuerzas disímiles que usaron estrategias diferenciadas. hubo corrientes reformistas que buscaron no solo la paz, sino un cambio constitucional para dejar atrás el régimen conservador de la constitución de 1886. esa corriente estaba encarnada en las izquierdas, pero también en líderes como luis carlos galán sarmiento, fundador del nuevo liberalismo en 1979. desde otra orilla, pero también con un afán institucionalista, llegó a la presidencia el conservador belisario betancur (1982-1986), quien reconoció que el conflicto armado que estaba en ascenso tenía como origen la exclusión política y las causas objetivas representadas en la desigualdad social. por tanto, inició un proceso de paz cuyo objetivo central era buscar el tránsito de las guerrillas hacia la vida política y promovió la descentralización. aunque betancur no logró la firma de un acuerdo de paz, este sí se cristalizó con cinco grupos guerrilleros en 1991 durante el gobierno de césar gaviria (1990-1994). una segunda fuerza que luchaba por abrir la democracia era la de los movimientos sociales. el estatuto de seguridad no pudo desactivar el auge de la protesta, que en los años ochenta se transformó profundamente. a las organizaciones tradicionales agrarias, sindicales y estudiantiles, se sumaron las de carácter cívico urbano y regional, así como sociales, feministas, ecologistas y de derechos humanos, entre otros. a lo largo de la década, estos movimientos lucharon por la inclusión social, por bienes públicos y políticas de igualdad; y por derechos políticos como la participación, la autodeterminación de los pueblos, y en contra de la impunidad. dentro de estos colectivos también se presentaron pugnas entre quienes se mantuvieron en la civilidad y el pacifismo, y los que actuaron en convergencia con las insurgencias, bajo una concepción de combinación de diferentes formas de lucha, en un escenario de ambigüedad entre guerra y paz. el movimiento insurgente transitó dividido entre unos que apostaban por la insurrección armada y la revolución socialista, y otros por abrir la democracia a través de acuerdos de paz y reformas. este cambio tuvo que ver con un contexto internacional favorable a las transiciones pacíficas: cayeron las dictaduras del cono sur, tomaron fuerza las corrientes eurocomunistas y socialdemócratas, entró en declive la guerra fría, se derrumbó el socialismo y las guerras de centroamérica se decantaron hacia soluciones negociadas. pero esta puja por abrir la democracia se hizo en medio de la violencia. el narcotráfico cambió el conflicto armado interno. los capos narcotraficantes que buscaron ser incluidos en la vida nacional y reconocidos como una nueva élite política financiaron campañas electorales a distintos niveles para obtener mayor influencia social y política, construyeron ejércitos contrainsurgentes como el mas y potenciaron las autodefensas de puerto boyacá. para otros, abanderados por pablo escobar, esta estrategia se desgastó y terminaron por declararle la guerra al estado. la violencia en este periodo (1978-1990) estuvo dirigida especialmente contra los civiles, la mayoría de ellos campesinos y militantes de grupos sociales y políticos que enarbolaban banderas de justicia social, derechos humanos, espacio para la oposición política y, en menor medida, para militantes de las insurgencias. en este periodo también hubo una expansión de la guerra, que antes estuvo localizada en regiones de histórica presencia guerrillera. las guerrillas adoptaron tácticas más ofensivas, mientras las fuerzas armadas optaron por formas móviles de combate. aunque el enfrentamiento bélico fue intenso, lo predominante fue la guerra sucia. se puede decir que en este periodo hubo un enfrentamiento entre quienes querían abrir la democracia por vías institucionales o a través de las armas, y quienes preferían manstatu quo tener el y se opusieron a la entrada de nuevos jugadores en la arena política.