cuando el liberal virgilio barco (1986-1990) llegó a la presidencia no solo había violencia en varios frentes, sino que estaba en curso el mayor proceso de democratización del país: la descentralización. esa interacción permanente entre democracia y guerra ha llevado a autores como francisco gutiérrez a caracterizar el régimen político colombiano como un orangután con sacoleva . hacía doce años había terminado el frente nacional, pero en la práctica este había continuado. afuera de los recintos del gobierno central, en las calles y regiones, un país reclamaba apertura democrática. las guerrillas empujaban a sus bases sociales a la protesta, convencidas de que los hechos del palacio de justicia y la guerra con el narcotráfico estaban precipitando una crisis del régimen que les daba una oportunidad para la toma del poder. al mismo tiempo, el partido liberal vivía un proceso de fragmentación y el conservador perdió influencia, y ninguno de los dos estaba realmente conectado con los cambios que pedían las clases bajas y medias. para 1985 la movilización social estaba en su mayor pico y los movimientos cívicos habían adquirido mayor relevancia en el escenario público (gráfica 8). sobre el auge de la movilización social, una dirigente de la federación colombiana de educadores (fecode) dijo a la comisión de la verdad: entre los ochenta y los noventa se da un crecimiento de la movilización porque aparte de que tenemos más claridad política, también tenemos una mejor organización, y generalmente nuestros compañeros y compañeras en los municipios, en los pueblos, están liderando procesos sociales, están liderando formas organizativas a nivel cívico y a nivel popular, y posteriormente comienzan a incursionar mucho más en las candidaturas de elección popular . en 1986 se creó la central unitaria de trabajadores (cut), al tiempo que los sindicatos tradicionales gobiernistas estaban en crisis. de acuerdo con el informe presentado por la cut a la comisión de la verdad, aquella fue construida no solo como plataforma estrictamente sindical y gremial, sino como una profunda apuesta de país que fue aglutinando diferentes corrientes políticas ligadas con el partido comunista, la unión patriótica, el frente social, el frente popular, el partido liberal, a luchar… . en medio de la fuerte contradicción entre movilización y violencia, se consolidó también el movimiento de derechos humanos cuyo eje fue la denuncia y la lucha contra la impunidad, con apoyo en redes internacionales como amnistía internacional. de allí surgieron diversas organizaciones no gubernamentales (ong) con el apoyo de notables intelectuales. otra corriente fue la de los movimientos cívicos urbanos y regionales que propugnaban por la descentralización administrativa y financiera de los municipios, es decir, por mayor autonomía y poder para resolver las principales necesidades de los territorios. hasta ese momento las gobernaciones tenían todo el poder y estaban controladas desde el centro, como consecuencia del arreglo institucional entre élites nacionales y regionales. los alcaldes eran nombrados, en teoría, de acuerdo con las mayorías obtenidas en las elecciones a concejo. la principal herramienta de estos movimientos cívicos fueron los paros cívicos. solo en 1983 se presentaron 300 paros regionales en municipios de menos de 50.000 habitantes . sus agendas buscaban casi siempre una mayor presencia social del estado en las regiones, con desarrollo económico, servicios públicos, en algunos casos autonomía regional, participación ciudadana y descentralización . una cuarta corriente que emergió fue la de los nuevos movimientos sociales, que corresponden a agendas específicas como los ambientalistas, los movimientos de mujeres, culturales y juveniles, entre otros. se creó la organización nacional indígena (onic) y vale la pena destacar el movimiento pedagógico que nació en el seno de fecode, que buscaba una renovación de la educación desde una perspectiva crítica. es innegable que en muchas de estas organizaciones había influencia de las insurgencias a través de sus organizaciones políticas o de militantes que actuaban de manera clandestina en ellas. a lo largo de estos años hubo dificultad para compaginar la idea de la combinación de formas de lucha con los intereses de estas organizaciones emergentes, se fortalecieron tanto su demanda de autonomía como su rechazo a la instrumentalización por parte de las guerrillas. muchos comenzaron a transitar del discurso de la revolución al de la reforma; de la idea de un cambio de sistema a la demanda por una mayor democracia dentro del sistema existente en colombia. un caso paradigmático es el de la asociación de trabajadores campesinos del carare, que en 1987 hizo un acuerdo con las farc-ep para que respetaran su territorio y autonomía. fue una organización pionera en este tipo de resistencias. obtuvo el premio nobel alternativo de paz , pero eso no evitó que los paramilitares asesinaran a sus principales dirigentes, incluso a un grupo de periodistas que los entrevistaban para la bbc de londres . las fuerzas armadas, sin embargo, creían que el movimiento social formaba parte de la estrategia de la insurgencia. esto lo denunciaron las organizaciones y se evidenció a través de investigaciones como las realizadas por la corte idh. un ejemplo fue la estigmatización registrada en el manual conozcamos a nuestro enemigo, que circuló en 1985 en la escuela militar de cadetes general josé maría córdoba , donde se señaló a los sindicatos como fachadas de la subversión y como estructuras de dependencia directa que en algunos casos están legalmente constituidas y utilizadas por el partido comunista colombiano como instrumento para obtener objetivos inmediatos e intermedios . debido a situaciones como estas, muchos sectores políticos sintieron que en regiones se afectaban sus mayorías. como lo expresó a la comisión de la verdad una mujer víctima que fue dirigente sindical: también los partidos tradicionales sienten que tienen enemigos y enemigas de carne y hueso. de igual manera, comienzan a identificar militancias, y en esa misma década es cuando asesinan al presidente del sindicato de antioquia, de adida (asociación de instructores de antioquia), luis felipe vélez, y como que se desencadena y se viene todo un proceso. es el caso, por ejemplo, de hernando de jesús sanguino jácome . los movimientos sociales y políticos, estuviesen o no articulados a las guerrillas que buscaban la insurrección, fueron el principal blanco de la guerra sucia. fueron sus líderes y activistas los que pusieron la mayor cuota de sangre dada la estigmatización que sufrieron. en medio de ese agotamiento del régimen se dio la descentralización. esta fue una necesidad propia de la dinámica política y la construcción de estado, al tiempo que un resultado del proceso de paz, en especial del nacimiento de la up como puente para que las farc-ep salieran de la guerra hacia la política. así lo expresó un alto funcionario de la época la comisión de la verdad: yo decía que uno de los instrumentos para lograr la paz era descentralizar para poderle ofrecer a la guerrilla desmovilizada que aspirara a alcaldías, a gobernaciones, a todas esas vainas sin necesidad de estar peleando en el monte . la descentralización fortaleció las finanzas de los municipios, les permitió recaudar impuestos y les dio mayor autonomía y poder . la disputa en las regiones ya no era solo ideológica o política, sino por rentas. en ese escenario de apertura entraba un nuevo competidor: la up.