desde mediados de 1985 todas las guerrillas, excepto las farc-ep, estaban buscando la unidad . con la paz resquebrajada, estas organizaciones volvían a su ímpetu insurreccional con la coordinadora nacional guerrillera (cng). un excomandante del eln relató a la comisión de la verdad cómo se preparaban para la toma del poder: las guerrillas habían creado ya cuerpos de ejército. el eln había creado la compañía anorí y la compañía betoyes. el m-19 tenía el batallón américa. habían entrenado fuerzas especiales en el exterior. estas fuerzas, a través de camuflajes. irrumpen dentro de las barricadas o dentro de los cuarteles al estilo de los vietnamitas. había milicias. combinando eso, había logrado tomas de pueblos grandes y atacar batallones del ejército . las farc-ep se vincularon al proceso de unidad una vez se rompió la tregua, cuando además ya había sido expulsado el frente ricardo franco, que era una disidencia suya encabezada por javier delgado. este era un militante urbano que en 1982 se había negado a rendir cuentas sobre los dineros de varios secuestros perpetrados por las farc-ep. delgado manda pal carajo a las farc-ep y decide abrir su propio camino con el planteamiento de que la revolución pasaba por la guerrilla urbana y que entonces él iba a ser el jefe con ese dinero en el bolsillo . el frente ricardo franco actuó en alianzas con el m-19 en lo urbano y en tomas temerarias como la de yumbo, valle. el m-19 instaló su retaguardia en las montañas del norte del cauca, región indígena. un exmilitante del m-19 recuerda que el ricardo franco era la guerrilla mejor dotada de aquel entonces: fusiles austriacos auge, con mira telescópica incorporada, radio de comunicación para cada escuadra, impecables uniformes y morrales de fabricación norteamericana, dotación de cuchillo de monte, excelentes cananas y granadas para cada guerrillero . en el afán de construir un ejército, el frente ricardo franco creció significativamente. su proyecto militar era llevar la guerra a las ciudades, pero no tenía un norte político claro. muy pronto la organización fue infiltrada por un suboficial de la inteligencia militar que logró convencer a delgado y a los demás comandantes de que todos sus amigos y compañeros eran en realidad infiltrados. en una historia de paranoia de la guerra y delirio colectivo, delgado y su segundo al mando, hernando pizarro, asesinaron en menos de tres meses a 164 de sus militantes y simpatizantes en tacueyó. este desenlace terrorífico motivó su expulsión de la cng el 22 de enero de 1986. para entonces, ya las farc-ep les había declarado la guerra y la persecución, una orden que se mantuvo por años . según los análisis de inteligencia del ejército, a este grupo se le dictó sentencia irrevocable y definitiva a su dirigencia como responsable de la matanza, a la vez que se le declaró adversario de los movimientos revolucionarios. al ser declarados objetivo militar, los comandantes acusados se dieron a la fuga y desaparecerían del cauca sin dejar rastro . en septiembre de 1987 se creó la coordinadora guerrillera simón bolívar (cgsb) , lo que marcó una nueva escalada en la confrontación armada. en el salvador, el frente farabundo martí para la liberación nacional (fmln) estaba en plena ofensiva y había logrado un empate militar. los guerrilleros colombianos creían que podían hacer lo mismo. buscaron afanosamente armamento antiaéreo, que había hecho la diferencia en el país centroamericano. aspiraban a tener zonas liberadas y, por tanto, ser reconocidos como fuerza beligerante. así podrían tomarse el poder o negociar en mejores condiciones. un excomandante guerrillero recordó ante la comisión de la verdad cómo se preparaban en ese entonces: hicimos una gira por los países socialistas en la unión soviética, cuba, nicaragua, vietnam y libia. producto de esas relaciones se obtuvieron cursos, pero no armas de ninguna especie, y menos de cuba que nos recibía y brindaba apoyo logístico, pero hasta ahí. tuvimos un curso militar en libia que fue más accidentado que otra cosa, y un curso militar en vietnam que fue mucho más centrado y organizado. por ello es por lo que se ve una influencia de la doctrina militar vietnamita . a pesar de las discusiones internas y la diversidad de concepciones estratégicas y tácticas sobre la lucha revolucionaria, los acuerdos operacionales entre las guerrillas les permitieron incrementar su capacidad de fuego. prueba de ello fue la toma de saiza, en tierralta, córdoba, en 1988. según el ejército, allí participaron dos columnas de las farc-ep con 300 hombres, y una columna del epl con 150. atacaron simultáneamente la base del ejército donde había un oficial, 2 suboficiales y 28 soldados del batallón voltígeros; y la estación de la policía nacional, con un suboficial y 17 agentes . los combates duraron más de 24 horas y al final hubo muertos de ambos lados. los guerrilleros tomaron como rehenes a 11 soldados que fueron entregados a una misión humanitaria. no se puede pasar por alto que saiza es parte de la jurisdicción de urabá, donde la insurgencia estaba poniendo a prueba su proyecto de liberación de territorios. esta toma empujó aún más la reingeniería del sector militar. se crearon las divisiones y nuevas brigadas, se estableció el servicio militar voluntario, se creó una fuerza de soldados profesionales y se presentaron cambios en la inteligencia militar que influyeron en la policía nacional y el das. así mismo se fortalecieron la fuerza aérea y la armada nacional . toda esta fuerza bélica estaba actuando en cinco escenarios de operaciones militares . en 1988 se creó la primera brigada móvil. sin embargo, la premisa de que la guerra irregular solo se puede enfrentar de manera irregular, nunca escrita pero aceptada de hecho, desembocó en una guerra sucia que solo dejó una estela de víctimas inocentes. ese mismo año, por lo menos tres grupos de mercenarios extranjeros –primero británicos y luego israelíes– habían estado en puerto boyacá y en putumayo, financiados por el narcotráfico y con anuencia del ministerio de defensa, para entrenar en técnicas de combate urbano y terrorismo a personas que, en en esencia, trabajaban para los carteles del narcotráfico. uno de los alumnos fue carlos castaño gil. estos grupos habrían sido contratados luego de que las farc-ep asesinaran a pablo emilio guarín, político fundador del paramilitarismo de puerto boyacá. en retaliación los narcotraficantes y en particular rodríguez gacha, con apoyo de algunos oficiales del ejército, querían atacar a casa verde. no lo lograron. los mercenarios se fueron, pero sus técnicas se quedaron.