el viernes 4 de marzo de 1988, una semana antes de la elección popular de alcaldes, un grupo de 30 hombres armados irrumpió en la hacienda la honduras, en currulao, municipio de turbo, en el urabá antioqueño. allí masacraron a diecisiete trabajadores de las plantaciones de banano. momentos después fueron a la finca la negra y continuaron con la matanza. las víctimas eran obreros que pertenecían a los sindicatos agrícolas, sintrainagro y sintrabanano, de influencia del pc-ml y del pcc, respectivamente . el gobierno creó la jefatura militar de urabá, que se impuso por encima de los alcaldes de la up y del frente popular, recién elegidos en los principales municipios de la zona bananera. la matanza continuó y el 11 de abril de 1988 ocurrió la masacre de punta coquitos, en el municipio de turbo, en la que murieron 27 trabajadores bananeros afrodescendientes, la mayoría del sindicato de trabajadores agrarios de antioquia (sintragro). sobre este hecho, los testimonios recogidos por la comisión de la verdad evidencian un entramado que involucra no solo actores armados sino civiles. en reconocimiento público, el 14 de septiembre de 2021 el empresario mario zuluaga señaló lo siguiente: cuando llegamos a urabá en 1978 no había problemas de violencia. a partir del 78 comienzan los primeros brotes de violencia de parte de la guerrilla allá. entonces tomamos la decisión: o la guerrilla o los bananeros, y entramos a estos grupos paramilitares para que la guerrilla no se fuera a apoderar de la zona. de esa forma contribuimos a financiar a esos grupos paramilitares. y fue cuando ocurrió la masacre de punta coquitos, la masacre de honduras y la negra. nosotros en ningún momento íbamos a permitir que la guerrilla se apoderara de la zona, entonces llamamos a estos grupos y entraron a operar. fueron decisiones que no se debieron haber tomado porque ahí sabíamos que iba a morir mucha gente inocente . el 30 de agosto de ese 1988 la masacre fue en el tomate, municipio de canalete, córdoba, como retaliación a la acción militar de las guerrillas del epl y las farc-ep en saiza, al sur de este departamento. murieron 16 personas . el mensaje que traían estas masacres era que, rota la tregua y el proceso de paz, las acciones de las guerrillas serían cobradas con sangre a los pobladores de los territorios donde estas actuaban. no eran las primeras masacres que ocurrían en aquellos años. entre 1982 y 1983, en el nordeste antioqueño se habían presentado por lo menos cuatro y habían dejado 65 víctimas entre campesinos y mineros de el bagre, segovia y amalfi. luego se extendieron a córdoba, medellín, meta y magdalena medio . detrás de estos recorridos de muertes estaban los paramilitares. habían transcurrido cinco años desde que el procurador carlos jiménez gómez había denunciado la alianza entre narcotraficantes y militares que constituía el mas. el silencio cómplice que siguió a su denuncia alentó la continuación del paramilitarismo. a ese silencio se sumó el fracaso del proceso de paz y el ingreso de la up y otros movimientos políticos a la escena pública, en disputa por el poder local. mientras tanto las redes paramilitares se nutrieron no solo de grupos armados locales como el de gonzalo y henry pérez, en puerto boyacá, sino de sectores políticos como el de pablo emilio guarín, representante del partido liberal, y acdegam, la recién creada asociación de ganaderos del magdalena medio. justamente en puerto boyacá se creó el modelo paramilitar que fue exportado a otras regiones como córdoba, urabá, los llanos y boyacá. en los dos últimos casos, se le abrieron procesos judiciales a víctor carranza, conocido como el zar de las esmeraldas, por promoción y conformación de grupos paramilitares. aunque en documentos judiciales se mencionó su influencia en estos proyectos paramilitares , las investigaciones no prosperaron y no hubo sentencias . si bien estos grupos se amparaban en la narrativa contrainsurgente, que emanaba de un acoso permanente de las farc-ep con extorsiones, secuestros y asesinatos, también es cierto que el narcotráfico era el verdadero poder detrás de esta narrativa, y más que combatientes, estos grupos tenían bajo su égida a redes de sicarios y mercenarios. así lo evidenció marta lucía gonzález, jueza de orden público, quien en pocas semanas esclareció las masacres y develó los nexos de la red de sicarios con el emporio criminal del mas en el magdalena medio . la jueza encajó las piezas claves del rompecabezas que el ocultamiento y la mentira no permitían armar. dictó medidas de detención a los criminales y por eso recibió tres atentados contra su vida. treinta años después, desde el exilio, recordaba lo sucedido el espectador: en una entrevista para yo seguía convencida de que el presidente, los generales, el procurador, las cortes, todos me apoyaban en la lucha contra los malos. el ministro de defensa, general rafael samudio molina, la llamó para escuchar sobre su investigación. fui al ministerio pensando que el general samudio me había llamado a ofrecerme su apoyo y que saliera a la luz lo que estaba manchando al ejército y a la policía. pero mi sorpresa fue mayúscula cuando lo tuve frente a mí. primero me hizo hablar y luego dijo que debía detener de inmediato las acciones contra los militares, pues él no iba a permitir que ninguna juez manchara el nombre del ejército . la jueza salió del país para siempre, pero la retaliación no paró. en mayo del año siguiente sicarios asesinaron a su padre y en julio a la jueza maría elena díaz, que había confirmado la imputación de gonzález. cada día que la verdad sobre el entramado paramilitar era negada y subestimada por el gobierno, el número de víctimas crecía. como ya era tendencia, los campesinos fueron las principales víctimas. entre 1977 y 1991 se produjeron 10.768 víctimas civiles, correspondientes al 7,7 % de las víctimas del conflicto armado, según datos del cnmh. en este lapso, el paramilitarismo estuvo principalmente focalizado en el sur del magdalena medio, con los grupos de puerto boyacá; el oriente y el noreste antioqueño; la sierra nevada de santa marta; el sur de córdoba, y el norte de urabá, con grupos como los tangueros y los mochacabezas; y en el departamento del meta y casanare. un exparamilitar, líder de las escuelas de entrenamiento paramilitar de ese entonces, reconoció a la comisión de la verdad que todo ocurría ante los ojos de los militares: el estado, por intermedio de los militares y algunos políticos influyentes en este país, armó otro ejército de bandidos al margen de la ley que fueron los paramilitares, para luchar contra otro ejército al margen que era la guerrilla. nos pusieron a matarnos los unos con los otros diciendo dizque la guerrilla era la mala y que nosotros éramos los buenos y que ellos nos iban a apoyar. ese enfrentamiento fue promovido directamente por algunos políticos corruptos y militares grandes, comandantes de las fuerzas armadas de este país. masacre solamente de gente del pueblo, de campesinos, de gente inocente, de gente ignorante, que nos matábamos unos con los otros y sin saber por qué nos estábamos matando. es duro reconocerlo pero es cierto . la guerra sucia, que parecía ser una estrategia contrainsurgente para quitarle el agua al pez, como lo dictaban las doctrinas anticomunistas, comenzó a extenderse a los funcionarios del estado. primero fueron los atentados contra los jueces y procuradores. pablo escobar estaba sacando del camino a quienes le incomodaban, que eran especialmente quienes investigaban el narcotráfico. un exfuncionario judicial desde el exilio le contó a la comisión de la verdad que la justicia también estaba infiltrada: hubo una juez penal municipal que sacó un despacho comisorio, averiguando los antecedentes de pablo escobar gaviria en todos los despachos, ¿con qué fin? con el fin de establecer en qué juzgados existían procesos contra pablo escobar. eso inicialmente no se sabía, eso se descubrió mucho después. entonces cuando ya supieron ellos, el cartel de medellín, que en tales despachos había procesos contra él y que se iban a revivir, empezaron a ofrecer dinero a jueces, y los jueces no aceptaron dinero, aquí se pararon en la raya y ahí fue donde empezaron a matar funcionarios de la rama judicial... eso pasó, esa fue la guerra, y aquí no había cómo proteger a los jueces . según los datos de la comisión andina de juristas, mientras que para el periodo 1979-1982 se presentaban en promedio anual dos muertes de funcionarios judiciales, entre 1985 y 1988 este subió a 10,5 . la asociación nacional de funcionarios y empleados de la rama judicial (asonal) calculó, por su parte, 110 asesinatos antes de 1985 y 240 entre 1987 y 1991 . sin embargo, el hecho que demostró la concurrencia del narcotráfico con un sector de las fuerzas armadas en esta guerra sucia fue la masacre de la rochela, ocurrida el 18 de enero de 1989. ese día, doce miembros de la comisión de investigación judicial más importante del país, que indagaba la desaparición de diecinueve comerciantes en la que estaban involucrados altos oficiales del ejército, fueron asesinados por un grupo de paramilitares conocido como los masetos . para entonces la impunidad se había instalado en el país. al encubrimiento que emanaba de la justicia penal militar, se sumó el silenciamiento violento de los investigadores y jueces. la violencia contra estos provino de diferentes flancos, no tuvo límite en la jerarquía de los funcionarios ni restricción geográfica. con sus asesinatos o exilio, la verdad y la justicia quedaron huérfanas. así se configuró un patrón de desprotección que ha lesionado la confianza de los colombianos en sus instituciones. desde 1983, cuando se conoció cuál era el entramado del mas, los narcotraficantes tuvieron tiempo de construir un ejército, entrenarse, ampliar sus alianzas y convertir al paramilitarismo en una fuerza social y política en el magdalena medio, con expansión a córdoba, urabá y otras regiones. era una fuerza contrainsurgente, cuyo énfasis estaba en acciones contra los civiles. pero esa misma fuerza, esos mismos sicarios, esos mismos recursos y esa misma alianza eran funcionales a la guerra de escobar contra la policía, los jueces, y todos quienes se atravesaban en su camino, como los líderes del nuevo liberalismo. ¿cómo podía el estado tener una alianza para desatar una guerra sucia contra la izquierda y los sectores democráticos, con las mismas personas que estaban horadando su legitimidad, su gobernanza y su estabilidad? ¿cuál era el poder que estaba tras ese juego doble?