en 1986 el presidente barco anunció que usaría la extradición en su lucha contra el narcotráfico. algunos narcotraficantes crearon el grupo los extraditables para iniciar una lucha abierta contra el estado mediante el terrorismo. sin embargo, pablo escobar también se enfrentó al cartel de cali y los capos de la droga del país tuvieron que ponerse de un lado o de otro. además, había una guerra interna en la mafia. si 1988 había sido el año de la guerra sucia, 1989 se convirtió en el año de la guerra de escobar contra el establecimiento y el estado. este mismo periodo el cartel de medellín asesinó al gobernador de antioquia, antonio roldán betancourt, el 4 de julio; al magistrado del tribunal superior de bogotá, carlos valencia, el 16 de agosto; al comandante de la policía de antioquia, coronel valdemar franklin quintero, el 18 de agosto; y al candidato presidencial luis carlos galán, el 18 de agosto. igualmente, el espectador el cartel detonó bombas en la sede principal del periódico en bogotá, el vanguardia liberal 2 de septiembre; en el diario en bucaramanga, el 17 de octubre; en un avión comercial de avianca, el 27 de noviembre, y en el edificio del das, el 6 de diciembre. la autoría de estos ataques y varios más ocurridos ese año fue reconocida por los extraditables. en una carta publicada el 23 de agosto de 1989 declararon una guerra total en contra del gobierno y la oligarquía industrial y política, también de los periodistas que los habían atacado y ultrajado, los jueces que han vendido al gobierno, los magistrados extraditadores, los presidentes de gremios y todos los que los habían perseguido y atacado . a los pocos días, el presidente virgilio barco respondió en una alocución televisada haciendo un llamado a la guerra: colombia, óigase bien, está en guerra. esto no es una simple expresión retórica. el país está en guerra contra los narcotraficantes y los terroristas. ni el gobierno, ni el país reposarán hasta no haber ganado esta guerra . consciente de lo que esa declaración significaba para los colombianos, agregó: quienes han declarado la guerra a colombia sepan que el pueblo colombiano ha asumido el desafío. que sepan que no retrocederemos ante ningún peligro, que estamos preparados para soportar más tristeza . después del asesinato de galán y el atentado contra el avión de avianca, el gobierno de george h. w. bush priorizó los ataques directos a los jefes narcotraficantes e intensificó la financiación, que pasó de ser de menos de 300 millones de dólares, a comienzos de 1989, a superar los 700 millones en 1991, sin contar el despliegue de unidades de espionaje en colombia . el llamado a la guerra implicaba también un cambio de enfoque, pues el narcotráfico ya no sería entendido como un problema de delincuencia común, sino de seguridad nacional. la policía nacional, que ya venía en un proceso de transformación ante el aumento de la violencia en la década de los ochenta, tuvo entonces que adoptar las funciones de la lucha contra la mafia, además de la convivencia y seguridad ciudadana . este vuelco hacia la guerra contra el narcotráfico cambió a la policía . aumentó sus capacidades militares, al tiempo que también crecían sus víctimas. entre 1989 y 1990 fueron asesinados solo en medellín más de 500 policías por gatilleros a los que pablo escobar les pagaba cerca de 600 dólares por muerto . también se disparó la corrupción y las alianzas entre policías y carteles. en ese contexto, el presidente barco creó el grupo élite en el segundo semestre de 1989, una unidad especial de la policía con autonomía operacional y financiera, conocida popularmente como los rojos, y que más adelante se llamaría el bloque de búsqueda. al mando del coronel hugo martínez poveda, con sede en la escuela de policía carlos holguín en medellín, este grupo tenía el objetivo de someter a pablo escobar y a gonzalo rodríguez gacha, alias el mexicano, cabezas del cartel de medellín. al grupo élite lo apoyaron servicios secretos y fuerzas de seguridad estadounidenses como la dea, la cia y la unidad de localización de personas, central spike. la fuerza delta, comando élite de estados unidos, y la marina acompañaron operaciones especiales. el acompañamiento más cercano lo hicieron, sin embargo, los integrantes de la dea, como contó un antiguo integrante del grupo élite a la comisión de la verdad: la cia eran unos aliados en el sentido de la información que ellos podían recepcionar a través de sus agentes secretos en medellín, mientras la dea sí tenía gente dentro del bloque de búsqueda, tenía su gente en la base en la escuela carlos holguín, hacían sus pruebas, e inclusive daban entrenamiento sobre tiro de combate y toda la instrucción sobre el manejo de elementos técnicos para poder triangular... nos veíamos normalmente en todas las instalaciones . para evitar problemas de corrupción, el grupo élite estaba conformado por oficiales de confianza que habían sido en su mayoría entrenados en estados unidos o en otros países. desde que comenzaron sus operaciones, notaron que la corrupción estaba extendida en la institución, como recuerda un exmiembro de esta unidad: antes de iniciar las operaciones en medellín nosotros detectamos que existía un señor del maletín negro y esa misma modalidad también la aplicaron el cartel de cali. le tenían un sueldo al personal uniformado. lo que más pudimos detectar fue en la policía. a un policía era un millón de pesos, a un suboficial eran dos millones, del grado de subteniente a capitán eran tres millones, de capitán a mayor eran cinco millones, y ya en los mandos llegaba hasta los quince millones. ese señor del maletín negro pasaba por las estaciones de policía, por los cuarteles del ejército y avisaba que ya estaba lista la plata . de acuerdo con el exministro de defensa rafael pardo, los narcotraficantes lograron posicionar el debate de la no extradición bajo la falsa premisa de que le violencia era producto de la aplicación del tratado de extradición, cuando la realidad era que, salvo algunas excepciones, este no había sido aplicado desde 1986, cuando la corte suprema lo declaró inexequible. lo que los narcotraficantes reclamaban con estos ataques era un lugar dentro de la estructura económica y del poder político. que se les reconociera como una nueva clase social emergente acaudalada, que para entonces se conocía con el eufemismo de los mágicos . a principios de 1989 el das y la policía tenían de nuevo en sus manos información de inteligencia que demostraba la relación del cartel de medellín con altos mandos militares, altos funcionarios del gobierno y políticos. césar gaviria, entonces ministro de gobierno, y miguel maza márquez, director del das, formularon ante el congreso una nueva denuncia mostrando el entramado de complicidades que había detrás de la guerra sucia de los paramilitares, a la que ya no le encajaba la mascarada antisubversiva, pues estaba claro que era una guerra que desestabilizaba lo que quedaba de democracia. el ejército se ha mostrado más bien reacio a llevar a cabo la profunda purga que, según las investigaciones del das y de la procuraduría, sería necesaria para romper semana los lazos que, en algunas regiones, unen a militares y a paramilitares , decía en aquel entonces. el editorial concluía lo siguiente: si durante el gobierno de betancur la tensión entre los militares y el presidente se dio porque el proceso de paz los maniató para actuar, la tensión que se da ahora es por todo lo contrario. barco considera que, a pesar de que les ha dejado las manos libres, actúan como si estuvieran maniatados . en abril de ese 1989, el presidente virgilio barco por fin prohibió las autodefensas que habían sido promovidas desde 1965 y que tenían al país bañado en sangre . al mismo tiempo, se embarcaba en la búsqueda de la paz con las guerrillas, lo que necesariamente pasaba por ampliar los espacios de participación política y democrática; esa democratización que la extrema derecha intentaba frenar a sangre y fuego. pero la prohibición de una ley no fue suficiente. en agosto los paramilitares del magdalena medio asesinaron al que se perfilaba como futuro presidente de colombia: luis carlos galán sarmiento. entonces, gonzalo rodríguez gacha se convirtió en el principal objetivo del gobierno. en diciembre de ese año murió en un enfrentamiento con la policía. lo había vendido el cartel de cali, que había infiltrado a uno de sus hombres, conocido como el navegante, en su círculo cercano en tolú, sucre, donde se escondía. gonzalo rodríguez gacha era el financiador principal de las autodefensas de puerto boyacá y la conexión de estas con el cartel de medellín. luego de la muerte del mexicano, escobar amenazó a los líderes de esta agrupación, henry pérez y ramón isaza, para que se unieran a una guerra contra el estado, pero estos no cedieron porque la consideraban contraria a su guerra antisubversiva . tampoco estaban dispuestos a pelear una guerra ajena, menos ahora que el estado los estaba persiguiendo tras encontrar que miembros de la organización habían participado en el asesinato de luis carlos galán .