originalmente, la idea de convocar a una asamblea nacional constituyente no provino de grandes políticos, empresarios o de sesudos análisis académicos. fue por primera vez planteada en la mesa de negociaciones entre el gobierno de belisario betancur y el epl, y retomada con una mayor audacia por el movimiento estudiantil, legitimada por gran parte de la sociedad y asumida por los políticos, que en un principio buscaron limitar su alcance y que después, con la decisión de la corte suprema de justicia de no establecer ningún temario, tuvieron una participación distinta a otras jornadas electorales en el proceso de elección de los constituyentes. en el gobierno de barco ya había un consenso frágil dentro de las élites políticas sobre la necesidad de reformar de manera limitada y parcial al estado. se habían hundido por lo menos dos iniciativas en ese sentido. la última de ellas era una reforma constitucional que pasó por el congreso y que pretendía limitar los alcances de los estados de sitio, reformar la justicia y avanzar en una serie de derechos. sin embargo, el proyecto se hundió cuando quedó en evidencia que algunos congresistas querían prohibir la extradición para favorecer a pablo escobar. la caída de este último intento, en pleno desarrollo de las negociaciones de paz, agotó el reformismo constitucional desde arriba , abrió la llave de la puerta constituyente desde las esferas del poder político. antes de la contienda presidencial de mayo de 1990, barco expidió el decreto 927 , usando las facultades del estado de sitio, en el cual ordenaba que en esas elecciones se incluyera una pregunta a los electores sobre si estaban de acuerdo con la realización de una asamblea nacional constituyente. esta vez, paradójicamente, la figura del estado de sitio, que había sido un recurso empleado por la mayoría de los gobiernos durante un siglo para cercenar libertades, servía para desplegar el proceso democrático. esta decisión fue refrendada por la corte suprema de justicia y entendida como un mandato popular. más de 5.236.863 colombianos y colombianas consignaron sus esperanzas en la papeleta constituyente. se trató de un voto contra la clase política. cesar gaviria resultó electo como presidente con una cifra cercana a la mitad de los votos por la constituyente (obtuvo 2.891,808). gaviria había sido el jefe de debate de la campaña de galán, de quien heredó su candidatura, parte de su capital político y no todas sus banderas. gaviria había sido ministro de hacienda y ministro de gobierno de virgilio barco, quien provenía del ala oficialista del partido . tras ser elegido presidente, cesar gaviria intentó dialogar con las guerrillas y convocó a la asamblea nacional constituyente. sin embargo, la sombra de la guerra sucia seguía viva. luego de dejar las armas, bernardo jaramillo había sido asesinado el 22 de marzo de 1990 y carlos pizarro el 26 de abril del mismo año. ya en la paz, algunos miembros del m-19 fueron hasta córdoba a hablar con fidel castaño y preguntarle el motivo de ese asesinato y si los paramilitares tenían la intención de asesinar a los miembros del m-19. según el testimonio público entregado por otty patiño (en aquel entonces constituyente) a la comisión de la verdad, castaño dijo que la muerte de pizarro había sido ordenada por un grupo de notables que señalaban los blancos de la guerra sucia. interrogado sobre si se trataba de una venganza por el pasado, castaño respondió: no es por el pasado, es por el futuro. al despuntar la década de los noventa, la guerra fría había terminado y américa latina era una región relativamente pacífica. solo en colombia persistía y mutaba la guerra insurgente y se adaptaba a dinámicas híbridas . a las ideologías e intereses políticos se les sumaron disputas por rentas y capitales, haciendo más porosas las fronteras entre violencia criminal y violencia política organizada. la promulgación de la constitución de 1991, que encarnaba un pacto social y político para crear instituciones modernas y empoderar a territorios y ciudadanos, confluyó con una apertura económica que propendía por el estímulo a la inversión privada, que incluyó el traslado de funciones públicas a un sector privado del que se esperaba que las cumpliera mejor que algunas entidades estatales que, como el seguro social, estaban carcomidas por el clientelismo y la corrupción. a este escenario complejo se sumaban violencias persistentes como las de la insurgencia y el narcotráfico, además de otras localizadas en regiones y ciudades como la guerra entre esmeralderos en el occidente de boyacá o las disputas territoriales en las comunas de medellín. el impacto que tuvo la apertura económica en el sector agrario y particularmente en el campesinado aún es tema de controversia entre académicos y políticos. lo que es un hecho probado es que durante esta década la migración de trabajadores agrarios hacia los cultivos de coca creció de manera constante , especialmente en el sur del país. los trabajadores se establecieron en regiones al oriente y al sur del país, las que en el pasado fueron denominadas territorios nacionales. estos eran considerados márgenes de la nación, se caracterizaban por su poca densidad poblacional y su lejanía con el centro del país. hacia mediados de los años noventa, las violencias se entrecruzaron con la guerra irregular, en un escenario de fragmentación política, militar y territorial. el narcotráfico se convirtió en el principal ordenador del escenario de esas guerras con relaciones promiscuas. como economía, alimentó a todos los bandos armados. como actor político, desencadenó en varios momentos la crisis institucional. como problema de seguridad, empujó las mayores transformaciones en el campo policial y militar, generó múltiples enfrentamientos y tipos de violencia que afectaron a la población. como fenómeno social, se adaptó a diferentes momentos y territorios y dejó impactos duraderos en la cultura y los imaginarios colectivos.