los momentos donde se han hecho acuerdos de paz han sido los más democratizadores y modernizantes para colombia. han significado saltos cualitativos en la construcción de estado y nación. sin embargo, esa paz ha sido frágil, porque se abandona o no se le pone demasiado empeño a cuestiones relacionadas con la estructura política, económica y social del país. la paz en colombia sigue siendo predominantemente negativa: el silencio de los fusiles. quizá por ello el país tiene amplia y destacada experiencia en procesos de reincorporación. la tríada reincorporación/rehabilitación/reconciliación que estaba en el espíritu de la paz de betancur quedó coja, especialmente la reconciliación. las instituciones, la economía, la sociedad le han dado todo a la guerra: los impuestos, la narrativa, sus hijos. es poco el chance que se le ha dado a la paz como programa de largo plazo. tampoco se ha hecho un esfuerzo serio por la reconciliación entre los colombianos.